---
title: 轻断食 - 获取心灵的自由
date: 2016-08-30 12:47:26
tags:
- 轻断食
- 瘦身
- 健康饮食
- 快乐生活
---


# 什么是轻断食

轻断食不是绝食，只是要你恰当地吃，要你回归最自然的生活方式。对食物乃至一切事物放下执念，你自然就能瘦下来，更获得心灵的自由。
《纽约时报》两个整版报道：“《轻断食》远远不只让你瘦，更获得心灵的自由。”
轻断食是一种科学的瘦身方式，每周5天正常饮食，2天减少进食（进食量约为平时四分之一），让身体恢复到最自然的状态，达到瘦身的目的。
 
# 轻断食基本规则
 
- 每周选取不连续得的两天，全天24小时内只摄入500卡（女性，男性配额是600卡）的热量，这500卡可以是一顿吃完再也不吃任何东西；也可以像作者咪咪·史宾赛一样早上吃约150卡，晚上和家人一起用餐的时候再吃350卡，中午不吃东西；也可以吃十餐，每餐只吃50卡的食物。现在盛行欧美的一种方式是果蔬汁轻断食法。
 
- 轻断食日前先记录下自己的体重和BMI值（体质指数（BMI）=体重（kg）÷身高^2（m）），便于轻断食结束后进行比较。有时候体重可能没有太大变化，但体脂率是有变化的，所以体重秤最好带有测体脂的功能。
 
- 轻断食日最好选取高蛋白低升糖指数的食物，升糖指数GI(GlycemicIndex)简要地说就是指你吃下去的食物在一定时间内提高血糖的水平，比如西瓜，虽然热量低，但升糖指数很高。我理解升糖指数低的食物饱腹感比较强，消化时间较长。
 
- 每周轻断食之外的5天，可以随便吃。尽管违反直觉，但真的没有限制。薯条、饼干、蛋糕，你喜欢什么就吃什么。
 
- 断食日尽可能延长两顿进食的时间即可
 
- 连续12~24小时为比较容易坚持的时长
 
- 选择蛋白质含量高，但升糖指数低于50和盛唐符合效应20的食物
 
- 将轻断食融入自己的日常生活
 
- 找出适合自己的轻断食模式
 
# 轻断食的秘密
 
以下是轻断食的10个心灵秘密。从心灵的根本上，帮你重新认识身体与食物的关系，从而自然地瘦下来。
 
- 填满你的日子，别填满肚子。
人们总是从两餐之间找事做。找事做才是人生的意义，吃不是。看看我们的生活，街角的零食店，超市里的快餐，冰箱里的饮料，我们无时不刻在吃。于是，我们变成了什么德性？
 
- 热爱食物。
你为什么减肥不成功？你是否仇恨那些你以为让你发胖的冰淇淋、甜点、油炸食品？食物并没有魔法，不是超自然的力量，它们不危险，请用平常心看待。食物是朋友，不是敌人。需要控制的，其实只是自己对食物的贪欲。
 
- 只是回归自然而已。
人类在有一顿、没一顿的年代完成进化。因此，想要发挥出人体的最佳能量，只需要让你的饮食回归那个年代就好了。这就是轻断食的理念，它很轻松，因为它正是你身体渴望的。不要害怕忍饥挨饿，你其实不会饿死的。
 
- 也和信仰有关。
2500年来，佛教僧侣、瑜伽行者都断食，基督教、伊斯兰教、东正教徒也断食。轻断食远远不只是为了减肥。轻断食会让你知道，为什么你曾经吃个不停，却仍然不满足。稍稍停下来，别吃了，你会发现，轻断食带给你的是喜悦和勇气，是精神上的满足。
 
- 宠爱自己的身心。
暴饮暴食绝不是在爱护自己，而只是填满空虚。想想，你吃的时候真的是因为饿吗？你吃那个蛋糕，真的是因为它好吃到无法拒绝吗？大多数时候我们只是馋，只是贪。偶尔放弃食物进行轻断食，才是真正给予身心轻松，宠爱自己。
 
- 多思考，多停下。
一到饿的时候就吃，甚至快要饿的时候就赶紧吃一顿，于是现代人几乎没有饿的感觉了。所谓三思而后行，饿的时候也需要停一停，想一想，等10分钟再吃不会饿死你。大多数时候，你会发现，5分钟不到你就不饿了。原来这只是馋而已。
 
- 用大脑对抗肚皮。
如果你知道肥胖的危害，也知道轻断食让你回归自然饮食，轻松起效减肥的好处，那么就用大脑的思想对抗饥饿。理性思维是帮助我们减肥，更是帮助我们脱离烦恼的捷径。
 
- 学会节制，便不再贪婪。
轻断食后，你并不会疯狂大吃，从而导致反弹。因为轻断食模拟自然，也因为轻断食帮助你重新认识食物和身体的关系，一旦你主动放下对食物的贪欲，尝到节制的甜头，那么疯狂大吃的那个自己就永远不会再出现了。
 
- 与食物和平共处。
不要以为轻断食后，你此生就与巧克力、蛋糕、炸鸡腿无缘。轻断食过后的第二天，你仍然可以吃这些“不健康”食物，放开吃。这就是轻断食的轻松。轻断食只是帮你认识到了自己与食物的关系，并不想让你从此憎恶食物。没有巧克力的人生，即使很苗条、很长寿，又有什么意义呢？轻断食最终是想让你身心快乐、自由。
 
- 成功的减肥不是没完没了的。
任何剥夺式的减肥都会遭到身体的报复：反弹。轻断食帮你回到自然状态，教你正确享受食物的乐趣。每次轻断食，都是让你短暂地告别食物，第二天你依然可以回到喜欢的食物中，这会让你的身体满意，心灵也得到无限慰藉。轻断食毫不复杂，像自然一样不故弄玄虚，你会从中学到如何享受生活的乐趣。
 
# 轻断食注意事项
 
1. “轻断食”要注意不能让自己饿过头，这样人体的基础代谢率会下降，减少的是肌肉而不是脂肪。只要一恢复饮食，体重就会反弹，用这样的减肥方法会越减越肥。所以要循序渐进，找适合自己的方式。
 
1. “轻断食”并不是适合所有人，比较适合的是体重超重或肥胖、高血压、高血脂、高血糖的人群。营养不良、低血压、低血糖等一类的人群却并不适合，建议不要轻易尝试。这也是英国相关研究人员说做之前应该咨询医生。
 
1. 要指望一周一天的轻断食会给自己身材带来逆转的变化。健康的饮食和规律的锻炼才是王道。
 
# 轻断食秘诀

- 开始前测量体重和BMI
 
- 预先准备食物：准备好定量的食物可以保证不会超出预算热量
 
- 检查食物热量：吃任何东西之前都要明确将要吃下多少热量
 
- 进食前先等一等：放慢进食的节奏可以增加饱腹感，避免狼吞虎咽
 
- 保持忙碌：忙碌可以转移饥饿感的注意力
 
- 可以选择下午2点到下午2点的24小时轻断食：这样在这24小时内至少有8小时是在睡觉，比较容易度过
 
- 保持水分充足：需要大量喝水
 
- 不要太关注自己体重是否下降，明白体重不会天天掉
 
- 感觉不对劲就停止
 
- 恭喜自己
 
# 轻断食美味食谱
 
- 早餐：半只芒果，2片梳打饼干。
  晚餐：胡萝卜、芹菜、豆干、鸡胸肉末混合炒菜。
 
- 早餐：杂粮馒头半个，无糖豆浆一杯。
  晚餐：蘑菇片炖鸡腿肉，水煮小青菜。
 
- 早餐：一片黑面包，一只水煮蛋。
  晚餐：番茄炒蛋，一小份煮青菜。
 
- 早餐：一根火腿肠，2片消化饼。
  晚餐：一杯酸奶，一份燕麦粥。
 
- 早餐：一片黑面包，一只水煮蛋，半只苹果。
  晚餐：菠菜煮虾米
 
- 早餐：半个杂粮馒头，10只草莓。
  晚餐：豆腐蒸肉糜，一份煮青菜。
 
- 早餐：萝卜丝包，豆浆。
  晚餐：黄瓜炒鸡蛋一小碗。
 
- 早餐：一只荷包蛋，紫米粥。
  晚餐：凉拌素三丝。
 
- 早餐：一只苹果，一只蛋。
  晚餐：番茄炒蛋，木耳煮芹菜。
 
- 早餐：黑米糕，牛肉包子。
  晚餐：一杯酸奶，一只橘子，一点蔬菜色拉。
         
# 烹饪秘诀
 
- 避免白色碳水化合物
- 断食日务必摄入膳食纤维
- 叶菜清汤是断食日低卡好选择
 
# 轻断食计划

目前断食方法很简单，就是周一两和周四天不吃早饭和晚餐，中间连续有24小时断食，断食期间大量喝水和吃苏打饼干，水果适量补充膳食前卫，使用Picooc电子秤连续记录体重。刚开始一周时体重有明显下降83到81，当然可能只是肠胃脂肪被消耗，继续坚持。